---
title: "心理學筆記 - 注意力一"
date: 2022-10-14T00:33:00+08:00
draft: false

# post thumb
image: "images/myAvatar.png"

# meta description
description: "注意力一"

# taxonomies
categories: 
  - "心理學"
tags:
  - "注意與意識"

# post type
type: "post"
---
# 注意力

1. 問題: 注意力有哪些特徵?
2. 問題: 有哪些相關的理論?



### 忽略視盲實驗與其結果

參與者要看一段影片，影片中有一半演員穿黑衣，有一半演員穿白衣，另有一位偽裝成黑猩猩的演員毫無預警的穿過場警，在影片結束後，回答白衣演員們的傳球次數。實驗結果發現，在影片影像較為清晰時，有百分之42的人發現了黑猩猩，若黑猩猩的影像較為模糊時，只有百分之八發現黑猩猩。

這個實驗說明了的幾個現象:

1. 有限容量: 注意力具有容量限制，我們無法察覺所有的訊息
2. 選擇性: 在有限的注意力下，我們會進行選擇，在多個刺激中，忽略與目標無關的訊息，選擇與目標有關的訊息。
3. 可調控: 訊息的精細程度，也會增加或減少我們對其的注意
4. 持續性: 我們可以依照個人意願，持續注意某些訊息，並做進一步處理，像是將注意到的訊息暫時的放到短期記憶，或工作記憶中

### 被動與主動式的注意

被動式注意: 個體的注意取決於外在環性中的刺激，像是突如其來的聲響，閃光，或著是煽動情緒的畫面。

主動式注意:  個體根據自身行為目標或作業要求，注意特定訊息與忽略目標外的訊息。

### 注意力的選擇理論

1. 早期選擇理論
2. 特徵整合理論
3. 晚期選擇理論
4. 知覺負荷理論

#### 早期選擇理論: 注意力選擇的時機是發生在辨識訊息之前(為被注意的訊息無法辨識)

一開始心理學家將注意視為一個類似全有或全無開關的過濾器，當訊息被過濾時，就無法接受進一步的處理(例如放入工作記憶)，但是研究發現，不被主動注意的訊息，仍有可能被進一步注意，例如在一個吵雜的教室中，我們全心全意的注意某個人說話，但若周遭有人喊你的名子，我們仍有可能會注意到這個訊息。因此，注意力的選擇並非全有或全無。

為了修正全有或全無的過濾理論，心理學家提出了減弱理論，說明沒有被注意到的訊息並非全然的沒有處理，只是我們沒有意識到其存在。

#### 特徵整合理論: 注意力扮演連接關聯的橋樑

在早期選擇立論下，心理學家進一步提出特徵整合理論，將物體辨識前的注意力成分為兩個階段:

1. 注意前階段
2. 聚焦階段

注意前階段，是指在一開始對刺激進行平行式處理，接著聚焦階段時，將處理好的訊息進行連結與整合，若整合成功，即能形成物體檔案，達到辨識的目的。聚焦階段也有可能形成錯覺連結，舉例來說，在受試者眼前快速的呈現**紅色正方形與綠色圓形**，受試者在沒有集中注意下，可能會將其辨識為**紅色圓形與綠色正方形**。

#### 晚期選擇理論: 注意的選擇式發生在刺激獲得辨識之後

支持的實驗:

1. 傍翼作業 (flanker task) : 有三個字母出現在螢幕上，受試者需要按下中間那個字母的按鍵，例如:XCX，要按下C。實驗發現，當字母相同(**和諧**)，例如CCC時，受試者反應較快，若不同(**不和諧**)，例如XCN時，受試者反應較慢。
2. 史觸普叫色作業 (Stroop color naming task) : 請受試者說出他寫的文字的顏色，不過實驗方會用字義與顏色混搭，例如用紅色的比寫下"藍色"(**此例為不和諧**)，這樣受試者往往需要較多時間判斷。

傍翼作業的結果說明了，受試者會因為兩旁的字是否與中間的相同，而有反應的快慢，也就是說兩旁的字與中央的字的字意都有經過辨識。史觸普叫色作業，更顯示顏色的注意可能是發生在辨識字義之後。

#### 知覺負荷理論: 對於干擾的處理，取決於處理目標刺激的困難程度

延續傍翼作業的實驗，他們發現在不和諧的情況下，若參與者在高知覺負載下，可能會出現表現出跟和諧的狀況相近的結果。也就是說在沒有足夠的資源用於處理干擾刺激，或干擾刺激太過複雜，需要很多資源的情況下，那干擾的影響會降低。









