---
title: "塔羅牌筆記一"
date: 2023-09-09T00:33:00+08:00
draft: false

# post thumb
image: "images/myAvatar.png"

# meta description
description: "塔羅牌學習筆記，塔羅牌的概觀"

# taxonomies
categories: 
  - "塔羅牌"
tags:
  - "塔羅牌"
  - "遊戲"

# post type
type: "post"
---
# 塔羅牌筆記

### 目的 : 抓取塔羅牌中的概念，看看能不能對遊戲發想有幫助

## 起源 :

古埃及的大祭司為了保留預言，以圖像的方式，將這些代表神智慧的結果刻在石板上。到亞歷山大時代，將這些圖像傳到歐洲，此時塔羅牌的功能像是普克牌，是一種紙牌遊戲與藝術紀念品，後來融合了中古世紀生活，宗教、星象、神話、王權、騎士蹟神等等文化，造就了近代(文藝復興之後) 的塔羅牌78牌系統。



## 塔羅拿來做預測的原因 :

 因為每張牌都有圖像，所以畫面會給你感覺，而這個感覺可能可以反映潛意識或內在動機。

*問題 : 但牌給的感覺，是給解牌者吧，所以是反映解牌者的內在動機?*

**可利用的概念:圖像能帶給人感覺，這種感覺可能可以觸發較深層的情感。**



## 塔羅牌有那些可以說故事的元素

- 牌的結構
- 牌的種類
- 牌中包含的顏色
- 牌的數字
- 牌中包含的圖案



## **塔羅牌結構** 

1. 大阿卡納牌 : 代表精神世界，有22張。
2. 小阿卡納牌 : 有點像鋪克牌，有四種種類 : 權杖(火)、水(聖杯)、風(寶劍)、土(錢幣)，每種種類又可分為:
   1. 小牌 : 數字1-10，代表已經意識到這件事情存在，有人稱之為為事件牌。
   2. 宮廷牌 : 國王、王后、騎士、侍衛

## 種類代表的性質

- 權杖(火) : 創造力、陽性特質(熱忱、冒險、自信)、能量向外流動。
- 聖杯(水) : 情感、陰性特質(包容、母愛)、能量向內流動。
- 寶劍(風) : 心智、思想和理性，不過對情感來說可能是傷害。
- 錢幣(土) : 金錢、財運(財運與事業運不是同一回事喔)。

**可利用的概念:主要以個人的觀感來做界線，分外在物質與內在情感去作探討，那如果不要以人做分類的界線的話?但甚麼是人群、地球的內在情感?**

## 顏色代表的性質

- 黃 : 希望、快樂、豐收(有財運)
- 紅 : 有行動力與執行力、帶有控制慾、帶有不安全感
- 藍 : 思考、大空間(天空大海)、孤獨、抑鬱
- 黑 : 壓抑、受困、恐懼、潛在的危險
- 綠 : 草地、大自然相關元素、學習、安全感
- 出現互補色 : 尚未決定、尚未有結果、內在衝突與糾結

**可利用的概念:原來互補色可以讓人有糾結的感覺**

## 數字

- 0 : 代表循環、新的里程碑的起點

- 1-3 : 打基礎的階段

  - 1 : 開始
  - 2 : 合作
  - 3 : 初步的成果

- 4-6 : 重整、外在的混亂

  - 4 : 穩固的狀態
  - 5 : 想變動，開始從穩定到混亂
  - 6 : 變動後的成果

- 7-9 : 精神與物質的發展

  - 7 : 方向對不對，是不是要繼續堅持
  - 8 : 好的豐收或壞的結果
  - 9 : 內省與沉澱

  **遊戲的循環或每個故事可以參考此流程**

## 常見的圖案

- 白色狗狗 : 除節忠誠的擁護者
- 石椅 : 地位穩固
- 月亮(同時出現弦月與滿月) : 陰晴不定，變化莫測
- 魚 : 好消息
- 權杖、紅色的三角形 : 與熱情、脾氣暴躁、有行動力有關
- 聖杯、女性符號、水 : 與情感、精神、靈性有關
- 寶劍 : 與理性思考、行動力不強、傷害有關
- 金幣 : 代表洛帝、顯化、金錢、財運